# Node Affinity
## 목적
pod가 특정 node에서 실행하게하는 것을 보장한다.  

예 >  
거대한 데이터 처리를 하는 pod가 성능 좋은 node로 할당하게 한다.  

**node selector**는 쉽게 사용할 수 있으나, 복잡한 표현에 적용할 수는 없다.  
아래는 복잡한 표현의 예시이다.  
* Large Or Medium?
* Not Small 

## Node Affinity 사용
```
spec:
  nodeSelector:
    size: Large
```
위 node selector와 같은 기능을 하는 [affinity 예제](../demo/affinity/pod-definition.yml) 
```
spec:
  affinity:
    nodeAffinity:
      requireDuringSchedulingIgnoredDuringExecution:
        nodeSelectorTerms:
          - matchExpressions:
              - key: size
                operator: In
                values: 
                  - Large
```
* operator
  * In : pod가 node중에 label size가 지정된 값중 하나에 포함되면 그 노드에 pod를 할당. 예제에서는 large만 포함.  
  만약에, medium size도 포함시키려면 value에 - Medium 추가
  * NotIn : value에 포함되지 않는 node에 할당
  * Exists : key가 node에 존재하는지만 확인 ( value섹션을 추가해주지 않아도 된다. )
  * 나머지는 문서 참조

만약에, 조건에 맞는 node가 없거나, affinity가 설정된 후에 누군가가 node의 label을 변경하면 어떻게 될가???  


## Node Affinity Types
Available:
* **required**DuringScheduling**Ignored**DuringExecution
* **preferred**DuringScheduling**Ignored**DuringExecution

Planned:
* **required**DuringScheduling**Required**DuringExecution


|   | DuringScheduling  | DuringExecution  |
|---|---|---|
|Type 1|Required|Ignored|
|Type 2|Preferred|Ignored|
|Type 3|Required|Required|
### LifeCycle
**DuringScheduling**
pod가 없거나 처음으로 생성될 때, pod가 affinity rule에 따라 어느 node에 할당될지 알 수 없다.
* required : 주어진 affinity 룰에 반드시 따라야한다. 만약에 affinity rule에 부합하는 node가 없으면 스케쥴이 되지 않는다.
* preferred : 스케쥴러가 node affinity 룰을 무시하고 pod를 아무 node에 배치 ( 가장 부합하는 node에 배치되며, 그런것도 찾지 못하면 아무 노드에 배치 시킨다. )


planned
* required:

**DuringExecution**
pod가 이미 동작중이고 node의 label이 변경되는 것과 같은 node affinity에 영향을 주는 환경에서 만들어지는 변경사항의 경우  
예시 상황 : 관리자가 node속서에엇 large라는 label을 삭제함
* Ignored: pod가 node affinity의 변화에 있어서, 한번 스케쥴된 pod는 영향을 받지않고 계속해서 동작하게 한다.


planned
* required: node에 동작중 인 pod중 affinity rule에 부합하지 않는 pod는 퇴출된다.

