# Authentication
쿠버네티스 클러스터는 multi-node와 물리 / 가상 그리고 다양한 컴포넌트가 함께 동작한다.

만약 유저가 관리자라면 관리자의 역할을 하기 위해서 클러스터에 접근한다.

클러스터에 접근하는 개발자라면 어플리케이션의 배포 / 테스트 하기위해서 접근한다.

application에 접근하는 End User가 있다.

그리고 integration 의 목적으로 클러스터에 접근하는 3rd party application이 있을 수 있다.

내부 컴포넌트와 authentication와 authorization을 통해 클러스터에 접근에 보안 관리하는 연결법에 대해서 알아본다.

쿠버네티스 클러스터에 authentication 메커니즘에 따라 보안 접근하는 방법에 대해서 알아본다.


## Accounts
User : Admins, Developers

Service Accounts : Bots

쿠버네티스는 기본적으로 유저의 계정을 관리하지 않는다.

외부 소스 ( 파일, LDAP 등 )로 이를 관리한다.

**아래와 같이 유저를 생성하거나, 리스트를 확인할 수 없다.**
```
$ kubectl create user user1 (X)
$ kubectl list users (X)
```

쿠버네티스 API를 통해서 Service Account는 관리할 수 있다.
```
$ kubectl create serviceaccount sa1
$ kubectl list serviceaccount
```

쿠버네티스의 유저에 대해서 좀더 알아보도록 한다.

모든 유저의 접근은 kube-apiserver를 통해서 관리된다.

kubectl으로 접근을 하던지, api로 직접 접근을 하든지 모든 요청은 kube-api서버를 통한다.

kube apiserver는 요청을 처리하기 전에 authenticate 과정을 거친다.

## Auth Mechanisms 
그럼 어떻게 kube-apiserver는 인증 처리를 할 수 있을까??

username과 password를 가진 정적 패스워드 문서를 가지거나, username과 토큰값을 가지는 정적 토큰 파일을 가질 수 있다.
또는, 인증서나 3rd party 어플리케이션 (LDAP)의 인증을 받을 수 있다.

## Auth Mechanisms - Basic
에를들어, 패스워드, 유저 이름, 유저 ID를 저장하는 엑셀 파일이 있다.

kube-apiserber에 이 파일을 옵션에 추가해준다.
kube-apiserver.service
```
ExecStart=/usr/local/bink/kube-apiserver \\
    ...
    --basic-auth-file=user-details.csv
    ...
```
위 설정을 하고 재시작을 한다.

### Kube-api Server Configuration
kubeadm 툴을 사용해서 클러스터를 설정한다면 pod 정의 파일 마다 kube-apiserver을 수정해줘야 한다.

Pod file이 변경되면 kubeadm 툴은 자동으로 kube-apiserver를 재시작한다.

/etc/kubernetes/manifests/kube-apiserver.yml
```
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  ...
  ...
spec:
  containers:
  - command:
    - kube-apiserver
    - --basic-auth-file=user-details.csv
...
...
```
## Authenticate User

기본 인증처리를 이용하여 인증하여 API Server로 접근하려면 유저와 패스워드를 기입한다.
```
curl -v -k https://master-node-ip:6443/api/v1/pods -u "user1:password123"
```
CSV 에서 4번째 정보로 그룹 정보가 들어갈 수 있다.

password 대신에 token file을 사용할수도있다.
```
--token-auth-file=user-detail.csv
```

```
curl -v -k https://master-node-ip:6443/api/v1/pods --header "Authorization: Bearer kasdnqkllAKSKW"
```


## 설정 상세
[/tmp/users/user-details.csv](../demo/security/user-details.csv)  
password123,user1,u0001  
password123,user2,u0002  
password123,user3,u0003  
password123,user4,u0004  
password123,user5,u0005  

[/etc/kubernetes/manifests/kube-apiserver.yaml](../demo/security/)

 
